1) O protocolo Two Phase Lock possui 2 fases. Descreva a principal função de cada uma.

    a) Growing phase (Crescimento): Tx pode obter bloqueios, mas não pode liberar nenhum bloqueio.

    b) Shrinking phase (Encolhimento): Tx pode liberar bloqueios, mas não pode obter nenhum bloqueio. 

 
2) O que é um deadlock em transações de banco de dados?
Quando duas ou mais transações ficam bloqueadas, esperando por recursos que outras transações estão usando. 
Por exemplo, Ty está na Fila-WAIT(D1) de um dado D1 bloqueado por Tx e Tx está na Fila-WAIT(D2) de um dado D2 
bloqueado por Ty.

3) Existem 2 protocolos clássicos de timestamp para controle de transação: wait-die e wound-wait.

Wait-die

a)      Transações velhas esperam as transações mais novas.

b)      Quanto mais nova for a transação, mais ela vai esperar.

Wound-wait

a)      Transações velhas abortam as transações novas.

b)      Quanto mais velha ficar a transação, menor a chance de espera.


4) Existe deadlock no grafo de espera abaixo? Explique.
T2 -> T3 -> T4 -> T1
T2 -> T1
T2 -> T5
Grafo livre de deadlock, pois não há um ciclo fechado.